
http://blog.udn.com/geshela/6301395

蒙古烤肉、螢橋、川端橋、茶座 蒙古烤肉外一章 螢橋不是中正橋
2012/04/06 21:25瀏覽1,072迴響0推薦0引用0
回音壁／蒙古烤肉、螢橋、川端橋、茶座

聯合報╱王正方】

讀到焦桐（3月20日〈蒙古烤肉外一章〉）、董豐（3月23日〈螢橋不是中正橋〉）二位名家的文章，青少年時期的記憶便如泉水般湧出。

小時候從家中去廈門街一帶找同學玩耍，抄近道走過螢橋何止數千次。是一座跨在溝上的破舊木橋，也記不起附近有什麼建築。昔日的螢橋原址猶在，位於和平西路一段，變成一座很小的公園，矗了塊牌子說明螢橋的來歷；早年日本人發現在夏季此處多有螢火蟲聚集，引發了他們的思鄉之情，故名之為螢橋。

川端橋的命名，原是紀念日本的川端總督，後來改名為中正橋，跨越新店溪通往中和。附近和我年齡差不多的男孩子，夏天便在橋下一帶戲水，我們就這樣學會了游泳。挖沙船不時來這兒作業，河底的深淺變化莫測，漩渦處處，每年在此溺斃的青少年難以數計。

某日氣候頗涼，我和童子六七人在河中逆流而上，不覺尿急，天色漸暗，我領頭游到川端橋底，各自找個角落小解起來。那時的川端橋被列為軍事管制地區，有士兵駐守。橋下一陣「騷」動，早驚動了橋頭的阿兵哥，就聽見橋上有人大吼：

「什麼人，幹什麼的？」

小朋友立刻作鳥獸散。我強自鎮定，繼續做著我正在做的事，還和阿兵哥打招呼。一支強力手電筒從上面照下來，真相大白。我兀自巍然不動，不肯半途而廢， 因為聽人說過，硬把尿憋回去，會得性病的。半晌，橋上有人以山東口音說：

「咦！這個小孩兒還真他媽的不要臉耶！」

枯水期，川端橋下開設了茶座。就在灌木叢中，擺設起兩人座的大帆布椅，供應茶水、瓜子等。處處有樹叢遮掩，彼此看不見。因為消費低廉，成為夜間情侶們相約的好去處。喝茶倒是其次，在雙人椅上卿卿我我，不知東方之既白。但是河邊蚊子多，老闆同時兼賣蚊香，點起來放在椅子底下驅蚊。續開水的夥計提著壺一路吆喝著：

「開水來啦！」

免得撞見正在纏綿忘我的一對對。

河邊蒙古烤肉來得更晚一些。在河邊自己選肉配料、燒烤，野趣盎然，晚風習習，甚有情調。我記得很清楚，收費四十塊台幣一個人，吃到飽，飲料另計。在當年算是個高消費的去處。事隔多年這價錢還記得那麼清楚？不瞞你說，我有一次就在這個地方差一點出了洋相。

不能總是帶女朋友泡在茶座的帆布椅上呀！那邊的烤肉香陣陣飄來。一時忍不住，也沒問價錢就吃上了。吃得倒挺過癮的，偷偷一算兩人錢包裡的錢加起來，距離八十元還很遠。於是我囑咐女友要鎮靜，坐在那兒慢慢喝飲料，自己急忙跨上單車，飛奔到附近同學家張羅銀子。沒那麼容易，數十年前誰家有閒錢給你周轉？連跑了三家才湊足。四十多分鐘之後，渾身大汗，匆匆趕回河邊烤肉，還沒打烊，顧客早都走光了，女友還是很雍容的坐在那兒，側影真美，我當時覺得好愛她。

褪色的舊歲月，悠哉的老台北。

【2012/04/06 聯合報



全文網址: 回音壁／蒙古烤肉、螢橋、川端橋、茶座 | 聯副•創作 | 閱讀藝文 | 聯合新聞網 http://udn.com/NEWS/READING/X5/7009529.shtml#ixzz1rGXyzmBF
Power By udn.com

 

蒙古烤肉外一章

http://www.udn.com/2012/3/20/NEWS/READING/X5/6972397.shtml

 

吳兆南接受訪談時追憶，蒙古烤肉的確是他的創作：起初在淡水河邊螢橋旁開茶棚，賣烤肉營生，本想立號「北京烤肉」，唯恐聽起來像匪諜；叫「北平」也不妥，乾脆起名「蒙古」，離北京愈遠愈安全……


圖／可樂王
蒙古沒有「蒙古烤肉」，台灣才有；正如福州並無「福州麵」，台灣才有；四川也沒有「川味紅燒牛肉麵」，台灣才有。那是台灣餐飲業者所發明，是他們的創意和想像力。

這種烤肉其實不算烤，而是炒。師傅用特製長筷，在大鐵盤上爆炒各種肉品、蔬菜和十幾種佐料，白煙和香氣轟竄，眼看他的長筷快意橫掃，鐵盤上成熟的烤肉排隊般，準確無誤地落入盤中，姿態、技巧都有著武俠角色的身手。

台灣的「蒙古烤肉」是相聲演員吳兆南所創，一甲子以前，吳兆南與幾個退休老兵在螢橋（現在的中正橋）旁、同安街底，創立「烤肉香」，是台灣蒙古烤肉的發源地。他手繪大烤盤，請工匠打造一個直徑約雙手張開長度的圓鐵盤，這項創舉濫觴了蒙古烤肉的烹具。此外，也多元化肉品、配料和醬料，牛、羊、雞、豬、鹿、羊肉閱兵般陳列在菜檯上，供食客自取；再自選蔬菜，淋上醬油、麻油、大蒜、辣椒、檸檬汁、鳳梨等十餘種配料，從此開啟了「蒙古烤肉」元年。

那是1951年。吳兆南接受訪談時追憶，蒙古烤肉的確是他的創作：起初在淡水河邊螢橋旁開茶棚，賣烤肉營生，本想立號「北京烤肉」，唯恐聽起來像匪諜；叫「北平」也不妥，乾脆起名「蒙古」，離北京愈遠愈安全。

當時台灣猶處於風聲鶴唳的氛圍，不能公然想家；這一年，槍斃了好幾個「匪諜」；省府第一次宣布徵兵令；美國國防部派遣軍事顧問團開始在台北辦公；這一年，水產試驗所大力推廣吳郭魚養殖；台灣發生強烈地震……

剛開始，每種肉都賣三塊錢，論盤計價，結果沒人上門，乾脆改成一美元（約當時新台幣三十四元）吃到飽，一舉打開台北烤肉市場，也成為最早的一價吃到飽餐廳。

鼎盛時，達官顯要、外國使節多上門訪食，河堤旁停滿各式禮車，食客走過草地間的石階，月色下波光旁大啖烤肉；他們還養一隻狗叫「哈利」，負責叼著燈籠，領客人入席。後來第一飯店徐三老闆，請他移至飯店頂樓開業，那是當時全台最高的大樓，高十層，由明星李麗華剪綵，一開張就紅火，深夜更有人盛裝打扮，搭電梯上樓看夜景，還成為觀光手冊上的台北景點。

蒙古烤肉發端迄今，都是一價吃到飽的形式，極盛時期，台北就有三十幾家蒙古烤肉店，現在僅剩個位數，知名老店如「唐宮蒙古烤肉餐廳」、「涮八方蒙古烤肉」、「成吉思汗蒙古烤肉」，仍是我愛去的地方。

蒙古烤肉和相聲在台灣，幾乎是同步發展。螢橋除了賣蒙古烤肉，也是相聲的起點，當今元大集團總裁馬志玲的父親馬繼良開設螢橋樂園，起初演話劇，票房冷清，遂找吳兆南來說相聲；一個月後，吳兆南記憶中三十個段目全說完了，掛榜招賢，就有了陳逸安、魏龍豪加入；後來上廣播電台，乃開啟「上台一鞠躬」的相聲年代。

吳兆南的相聲藝術已形成50、60年代台灣人的集體記憶，給肅殺的社會平添幽默感，用他的鄉音書寫台灣相聲史。

台灣餐飲業者的想像力還包括經營方式：蒙古烤肉總是結合了酸菜白肉火鍋，大概他們覺得蒙古和東北都很遙遠，一個位於北方，一個在東北，差不多啦，遂攪和在一起了。

「唐宮」三十多年來幾乎天天客滿，炳惠決定應聘聖地牙哥加州大學任教時，我們一起去唐宮吃蒙古烤肉、酸白菜火鍋，搭配每天現揉烘烤的獨門燒餅，痛飲金門高粱酒；我喜歡餐廳裡人聲比火鍋更鼎沸，掩飾了一些離愁。長女珊珊留學倫敦前，我們也曾在「涮八方」吃蒙古烤肉、酸菜白肉火鍋。為什麼人生有那麼多離別？

蒙古烤肉是一種熱騰騰的隱喻，是台灣外省族群的味覺家園（home），是一個北京人在異鄉的烤肉想像，創造出子虛烏有的家園烤肉，裡面是離散（diaspora）故事。他所創造的蒙古烤肉，並非真實的北京烤肉，而是拼湊記憶之後，炮製出一種象徵的、重建的意義烤肉，一種詩性想像，呈現時間錯疊的家園滋味。

吳兆南是北京人，1949年來台，1952年起以相聲為專職，1973年移民美國。個人漂泊總糾結著民族苦難，我感受到反遺忘的意志，和文化臍帶斷血後的焦慮，通過食物的烹製，補強塌陷的文化地基，重建文化家園。烤肉如此，相聲亦然。在母語失聲的時空中，用味蕾和鄉音撫慰個人的孤獨與蒼涼。

四臣湯

「四神湯」應作「四臣湯」，蓋閩南語「臣」和「神」同音，以訛傳訛，久而積非成是。這是台灣的傳統藥膳，以北部為盛。主要材料是中藥的四臣：淮山、芡實、蓮子、茯苓，這四種藥材有健脾固胃的功效。

我讀醫書讀得眼花撩亂，四種主料卻沒有一種是我愛吃的；尤其茯苓含較多纖維，口感不佳，宜切小片。後來有人乾脆用薏仁取代茯苓，效果近似，口感好多了。中醫說：薏仁清熱、通利水、治經痛、健脾益胃，能提高肌膚新陳代謝與保濕的功能。

唐魯孫在他的書中追憶嘉義中央市場「益元堂」中藥鋪兼賣四臣湯的故事：「益元堂老闆，原本是船員出身，因為整年在海上作業，餐風露雨，飲食不調，得了脾虛胃弱的病，終日飲食不進，病況垂危，有人傳他一個偏方，每天早晚飯後喝一碗四臣湯，而且要連渣子一併吃下，過了一個多月，居然胃口大開，漸漸恢復健壯。他知道過分勞苦的人得這種病的比比皆是，於是從此發心，濟世救人，開益元堂中藥鋪，門前擺了一個專賣四臣湯的攤子。」

我喝四臣湯從未考慮它的療效，淮山、芡實、蓮子、茯苓等藥材殊乏美味，可它們結合在一起，以小火燉豬肚、小腸、生腸、粉腸等藥引，竟激盪出美味。中藥最了不起之處在於它除了療效，還可以變成美食。有人會拿西藥當食物？

為了追求美味，四臣湯中加入豬內臟作配料，後來配料逐漸凌駕主料。最常見的配料是豬小腸，小腸必須整治乾淨，絕不可貪快而使用化學藥劑清理。整治潔淨的小腸才不會出現腥膻味，熬煮之後更顯得清爽，散發脂香。從前清洗多用明礬、粗鹽、麵粉搓揉腸肚，後來發現啤酒、可樂的潔淨效果更徹底。

四臣湯的做法頗為繁複：最好使用燜燒鍋，加蔥、薑、蒜先燉煮豬腸、豬肚至軟爛。煮熟乾蓮子。熬煮淮山、芡實、薏米、茯苓與處理過腸、肚，直到芡實、薏仁至熟軟。再加入蓮子同煮。起鍋前加鹽調味，上桌時滴入些許米酒。

這道小吃發源於20世紀台灣的貧困年代，猶原保留勤勞的精神，攤商販售四臣湯，常兼賣肉粽、肉圓、肉包、大腸麵線、肉羹、碗粿、糯米腸、炒米粉等小吃。台灣的夜市、廟宇附近都不乏美味的四臣湯，如台南市「鎮傳四神湯」就在武廟附近崛起，其腸、肚軟而彈牙，腴且滑嫩，湯頭醇厚濃郁。

優質的攤商都像「鎮傳」，每天早上去挑選新鮮的豬腸，豬腸一經冷凍，口感遜矣。買回來之後須一條條翻面、清洗，先在沸水中燙熟，再與中藥材熬煮，直到軟腴適嚼。

大稻埕一帶可謂台北的小吃重地，去霞海城隍廟拜拜或逛迪化街買南北貨，不宜錯過「妙口四神湯」，此攤強調古早味，正宗以等比例四臣煮成；不僅四臣湯好，肉包也美，口味不遑多讓於鹿港的「阿振肉包」。彰化銀行門口有這一攤，使這家銀行的氣質格外動人。

既是湯品，要緊的是熬出好湯，鄰近寧夏夜市的「阿桐阿寶」用大骨熬五、六小時，湯呈乳白色。這店營業時間很長，其小腸清理得相當潔淨，湯內除了小腸和薏仁，不見四臣；原來店家顧慮四臣難耐久煮，遂磨成了粉加進大骨湯裡。值得稱許的是桌上供應泡著當歸的米酒，由客人自取，而且免費續湯。

「劉記四神湯」鄰近二魚文化舊辦公室，我幾乎三兩天就去吃一次，其「四神湯」並無傳統四臣，主角是各式豬腸和豬肚，湯內僅有薏仁，完全名不符實；可它真好吃，老闆用心整治腸肚，當日購買材料，當日販售。

景美夜市那攤「雙管四神湯」，兼營油飯、蚵仔麵線；所謂「雙管」是雙小管，即小腸套小腸，厚度增加，以求其口感富足；由於分量加倍，嚼勁加倍，其去腥、燉煮都須加倍用心。

大稻埕慈聖宮前亦有我愛吃的四臣湯，此攤各種腸子皆仔細清洗，其湯頭加入甘蔗熬煮，成品未滴米酒，純粹的滋味。喝此攤的四臣湯，不宜錯過肉包，他們的肉包比別家碩壯，外皮也顯得厚，咬一口，麥香隨著熱煙溢出；接著是裡面結實的肉球，湧現不可思議的肉香和醬香。

四臣湯是窮人的補品，湯裡的中藥材和那些豬內臟都很便宜。窮人需要滋補，窮人也往往缺乏滋補；貧窮的時候用美味進補，感情特別深刻。很多台灣人小時候都吃過媽媽煮的四臣湯，每一追憶不免是盈眶的眼淚。

這碗湯，給黑白的記憶注入了色彩，給平淡的生活蓄滿感動；這碗湯，帶著健康和祝福，盛入窮人的碗。

 

回音壁／螢橋不是中正橋

【聯合報╱董豐】
拜讀3月20日焦桐先生大作〈蒙古烤肉〉，文中提及：「在螢橋（現在的中正橋）旁……」其實是不正確的，中正橋的前身是「川端橋」。以前就有很多人搞錯，以為「川端橋」就是「螢橋」。

民國40年代「螢橋」名氣極大，其實是廈門街上一條又短、又矮橫跨水溝上不起眼的小橋，只是名字起得好，所以那麼風光。

當年年少好事，曾與同伴數人打賭，專程至廈門街現場求證，睹橋大笑，真是「見名不如聞名」最好的見證。因我輸了，所以印象特深。

已超過五十餘年未再經過該處，不知螢橋尚安在否？

